Twenty-fifth plenary meeting
7‘October 1980 at 3.15 p.ñ. President: Mr HERRERA (Cuba) Later: Mr FOLCHI (Italy) Vingt-cinquième séance plénière
(1) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol.) Je déclare ouverte la vingt-cinquième séance plénière. Je donne la parole au colonel Stevo Vladu¥id, représentant de l'Organisation mondiale pour la protection sociale des aveugles.
(2) м. VLADUSIG (Organisation mondiale pour la promotion sociale des aveugles). - (Traduit du russe.) Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs les délé- gués, j'ai l'honneur et le plaisir de vous présenter, au nom de l'Organisation mondiale pour la promotion sociale des aveugles, une communication dans laquelle il est question de notre Organisation. Cette communication, écrite en braille, sera lue par mon camarade et ami le professeur Milenka Cavarkapa.
(3) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol.) Je vous remercie. Je donne la parole au professeur Milenka Cavarkapa.
4.1 Mr CAVARKAPA (World Council for the Welfare of the Blind): Mr President, ladies and gentlemen, the World Council for the Welfare of the Blind (WCWB), founded in 1948, is an international non-governmental organization which enjoys consultative status with Unesco and several other United Nations agencies. It has today 77 member countries from all five continents and associate members in 17 additional countries. The objectives of WCWB are international co- operation between organizations working for the welfare of the blind and the pre- vention of blindness throughout the world.
4.2 To achieve these aims, the Council provides means of consultation between organizations of and for the blind, encourages the exchange of experience, collects and disseminates information, carries out studies in the field of services to the blind and provides guidance in the fields of rehabilitation, vocational training, employment and education. In the latter field, WCWB has created a consultative committee, the International Council for the Education of the Visually Handicapped (ICEVH).
4.3 According to estimates prepared by the World Health Organization, there are now at least 28 million blind people in the world, the number being as high as
42 million if the severely visually handicapped are included. Seventy-five per cent of all blind people live in developing countries. It is also worth noting that up to two-thirds of the cases of blindness in the world can be prevented or cured. During the International Year of the Child, surveys made in many countries revealed an increased prevalence of blindness in childhood. It is with deep concern that we look at the situation of blind children in the world of today.
4.4 Mr President, the vast majority of blind children live in the poorest countries of the world. It has been estimated that only one out of every 14 blind children is admitted to a school for the blind. In other words, most blind children remain without education and rehabilitation and, subsequently, without hope for a dignified existence. In many cultures blindness still carries a stigma; as a result, blind children are hidden by their parents and often re- jected or abandoned. Attitudes often result in the public either ignoring the problem or rejecting the idea that blind persons can become useful members of the community.
4.5 Existing resources for the education of the blind are totally inadequate to meet the needs of blind children in many countries. The concept of education in institutions is still very common. Furthermore, the majority of institutions lack the most elementary teaching aids and equipment; the greater part do not even         have sufficient funds to pay their teachers a proper salary. Owing to a great shortage of specially trained teachers, their programmes do not comply with modern teaching concepts; their schedules are still very formal and fail to take into account the essential task of preparing a child for life as a grown-up person.
4.6 The integrated education of blind children at regular schools has been attempted in several countries, with very promising results. Especially in rural areas, the advantage is that blind children can stay in their villages and do not have to be brought to the capitals. Millions of adult blind people are illiterate. They do not have the access to the treasures of literature and information which is enjoyed by other citizens. The combination of adult education programmes with vocational training constitutes another problem.
4.7 Blind people cannot read ordinary print. The introduction of Braille, 150 years ago, opened up possibilities of producing special books for the blind. More recently, sound recordings on cassettes have given new opportunities to pro- vide them with special literature. Many countries still lack production facil- ities and libraries for the blind. Customs regulations and copyright restrictions make a free flow of literature between countries difficult.
4.8 WCWB and ICEVH therefore appeal to Unesco to focus upon the needs of blind people during the International Year of Disabled Persons and, more specifically, to further the interest of member countries in the problem, to encourage them to mobilize resources for the inception of appropriate programmes for the education of visually handicapped children, to propagate the right to a dignified existence for the blind, to emphasize their talents and abilities, to encourage parents to send their blind children to school, to advertise and disseminate good examples of modern teaching principles, including integrated education schemes, the teach- ing of social skills, mobility and orientation and prevocational skills, to introduce adult education programmes, including literacy projects and simple community-based vocational training, to establish production facilities for Braille and talking books and, finally, to establish library services to remove the barriers which hinder a free flow of literature.
4.9 Mr President, the International Year of Disabled Persons 1981 will undoubt- edly create an excellent opportunity to further the interest of the whole world in the establishment and development of educational, scientific and cultural pro- grammes for the visually handicapped. Thank you.
(5) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol.) Je remercie le représentant de l'Organisation mondiale pour la protection sociale des aveugles, et je donne la parole à Mme María Graeff, représentante de la Fédération mondiale des villes jumelées.
6.1 Mme GRAEFF (Fédération mondiale des villes jumelées).- Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et Messieurs les ministres, Mesdames et Messieurs les ambassadeurs et délégués, Mesdames, Messieurs, je voudrais tout d'abord adresser au Directeur général, au nom de la Fédération mondiale des villes jumelées, mes félicitations pour sa réélection, dont la Fédération se réjouit vivement.
6.2 Le document très riche publié sous la cote 21 C/4, c'est-a-dire le rapport préliminaire du Directeur général sur le Plan à moyen terme pour 1984-1989 a encou- ragé la Fédération mondiale des villes jumelées à prendre exceptionnellement l'ini- tiative de faire cette intervention en séance plénière. Elle constituera la ré- ponse d'une grande ONG mondiale à l'appel qu'a lancé le Directeur général dans son rapport en s'adressant tant aux ONG qu'aux Etats membres. Il nous a appelés à nous associer à l'analyse de l'évolution des sociétés d'aujourd'hui, afin de pouvoir dégager les éléments d'une problématique concrète et de définir les axes priori- taires des actions à mener dans le cadre de l'Organisation.
6.3 La Fédération mondiale des villes jumelées, en répondant positivement à cet appel, pense que sa propre structure et ses objectifs la désignent tout particuliè- rement pour participer à cette tâche. En effet, elle dispose d'un réseau de plus de 4.000 villes à travers le monde, allant de la plus petite commune à la méga- pole, situées dans 65 pays répartis dans l'ensemble du monde. La Fédération mon- diale des villes jumelées, dont l'appellation anglaise, "United Towns Organisa- tion" est à la fois plus évocatrice et plus conforme à la réalité, fait beaucoup plus que jumeler des villes dans le monde. Elle cherche à être véritablement au Service de ses villes membres. Dans ce but, elle a établi certaines structures Spécialisées et un programme d'activités dont je tiens ici à rappeler l'essentiel.
6.4 Afin de développer la communication entre les hommes, la FMVJ dispose, depuis sa création, il y a 23 ans, du Centre mondial d'information pour l'éducation bi- lingue (CMIEB), actuellement implanté dans la vallée d'Aoste en Italie. Ce Centre a pour but de promouvoir à la fois la connaissance approfondie de la langue mater- nelle et celle d'une langue vivante de communication mondiale qui, par-delà la culture nationale, permet de participer directement au dialogue universel. Son dernier colloque, tenu en septembre dernier à Aoste, a porté sur les besoins et les réalisations de l'éducation bilingue en Europe.
6.5 En ce qui concerne la promotion de l'information, la Fédération a créé le Comité mondial des journalistes pour les cités unies, en soulignant l'importance de l'information locale dans l'éducation des citoyens. La mise en place d'un ser- vice d'information dans chaque commune est notamment encouragée. Il y a huit mois, la ville de Fès au Maroc a accueilli un colloque international important sur l'in- formation dans la cité.
6.6 Nous avons aussi un programme de promotion féminine. Ce programme a pour but principal de renforcer la participation des femmes dans tous les domaines de l’ac- tivité communale et de faciliter leur accession aux responsabilités locales. Des réunions de travail internationales et régionales ont lieu réguliërement, dont la plus importante s'est tenue au Togo dans le cadre de l'Année internationale de la femme. Ces jours-ci, une enquête est lancée auprès des jeunes lycéens. Des stages sont également organisés ; le dernier en date dont l'organisation est en cours, est destiné à 90 conseillères municipales du Bangladesh, à la suite d'une demande des villes et du gouvernement du Bangladesh.
6.7 Le programme relatif à la participation des jeunes à la vie locale et interna- tionale est un programme très important, dans le cadre duquel la Fédération cherche à faire prendre conscience à la jeunesse de sa solidarité avec le monde d'aujourd'hui et de demain, notamment en stimulant la participation des jeunes aux actions de coopération avec le Tiers Monde. Un des moyens pour atteindre ce but est l'organisation de chantiers internationaux, sur lesquels les jeunes de toutes nationalités et de cultures différentes apprennent à se connaître et travaillent ensemble à un projet de développement communal. Presque tous ces chantiers se trouvent dans des pays en voie de développement, notamment en Afrique, en Haïti, en Inde. Par ailleurs, la FMVJ a lancé dans le cadre de l'Année internationale de l'enfant, une action à la fois éducative et sanitaire qui a reçu le nom d'opéra- tion "enfants du Sahel" et qui a pour but l'implantation de pompes solaires et de jardins potagers scolaires auprès des groupes scolaires des communes du Sahel.
6.8 En ce qui concerne la défense de l'environnement, alertée par de nombreuses villes riveraines de la Méditerranée, la FMVJ a mis sur pied l'Union des villes de la Méditerranée, dont l'un des principaux objectifs est de favoriser la lutte contre la pollution de la mer quelle qu'en soit l'origine. En 1978, une importante enquête technique a été effectuée auprès de 22 villes de la Méditerranée. Cette enquête portait sur la pollution côtière et les moyens de défense des villes contre celle-ci. Le deuxième objectif de l'Union des villes de la Méditerranée est la préservation des rivages méditerranéens. Cette double action s'accompagne de la sauvegarde de la culture authentique des riverains.
6.9 L'urbanisme, l'équipement communal et le cadre de vie constituent un autre domaine important de nos activités, pour lequel la FMVJ a créé l'Agence économique des cités unies. Cette agence a pour but de mettre en contact les municipalités confrontées aux problèmes du développement de la ville et les agents économiques ou les experts susceptibles d'apporter des solutions techniques adaptées aux situa- tions locales. Les échanges d'informations techniques et d'expériences acquises au niveau des villes permettent à l'Agence économique d'apporter son concours au déve- loppement communal dans les domaines de l'urbanisme, du transport, de l'hygiène sanitaire et, d'une façon générale, pour tout ce qui concerne la qualité de vie des populations. C'est dans ce cadre qu'ont été organisés à Dakar en mai dernier un salon du matériel de bâtiment et de travaux publics et une conférence inter- nationale sur le thème "quels transports dans les villes en développement ?". Par ailleurs, une enquête socio-économique dont l'Unesco publiera prochainement le rapport a été menée dans quatre bidonvilles au Maroc.
6.10 L'objectif majeur de la FMVJ est de contribuer à la sauvegarde l'instaura- tion de la paix. Dans ce souci, elle a créé le Comité mondial de la paix qui s'ef- force de défendre les droits de l'homme dans tous les domaines et intervient lors- que ces droits sont menacés. Parallëlement, la FMVJ cherche à introduire dans les systèmes éducatifs scolaires ou extrascolaires "l'éducation pour la paix". Mais le moyen préféré de rapprochement des peuples reste pour elle le jumelage et les con- tacts directs entre les villes de tous les continents.
6.11 La FMVJ a un nombre important de villes adhérentes dans le Tiers Monde. A un moment où les structures municipales se mettent en place ou évoluent, et afin de leur apporter l'expérience et les compétences d'autres villes membres, elle vient    de créer l'Institut international de promotion communale Henri, Jaquet. Cet ins- titut a pour mission de former les élus et les cadres municipaux dans tous les domaines de la vie communale : administratif et financier, technique, socio- économique, culturel. Il apporte en même temps une contribution à la promotion de la démocratie locale. Utilisant le réseau des villes adhérentes et le cadre des jumelages, l'Institut Henri Jaquet dispense, en complément des stages proprement dits, un apprentissage pratique au profit des élus et des cadres municipaux de toutes nationalités.
6.12 Le clavier des activités de la Fédération, comme cette description vous en a donné quelques exemples, présente donc de nombreux points de convergence avec les orientations et les préoccupations exprimées dans le rapport du Directeur général. Pourtant, la Fédération ne reçoit aucune subvention de l'Unesco.
6.13 Pour mener à bien l'analyse des sociétés d'aujourd'hui et de leurs besoins particuliers, analyse à laquelle nous convie le rapport du Directeur général, la première qualité de l'enquêteur n'est-elle pas d'être lui-même à l'écoute des populations ? Bien plus, n'est-il pas indispensable, pour garantir l'authenticité et l'objectivité des résultats de l'enquête, d'assurer une participation large et confiante de ces populations ?
6.14 C'est précisément dans cet esprit que la FMVJ a instauré un dialogue per- manent entre les villes membres et les organes fédératifs. Ainsi, elle dispose d'un réseau étendu de contacts au niveau des communes, dans toutes les parties du monde, et ce réseau facilite la communication, les échanges, la coopération entre l'Est et l'Ouest et entre le Nord et le Sud, quels que soient les régimes poli- tiques et hors de toute discrimination fondée sur la race ou la religion.
6.15 Quels sont en pratique les relais de la FMVJ au niveau des populations lo- cales ? Ce sont d'abord les maires, qui sont, selon le système politique, des re- présentants de la fonction publique ou des personnalités élues. Ce sont aussi les collaborateurs des maires, conseillères et conseillers municipaux et techniciens des services locaux. Ce sont encore ies membres des comités nationaux et locaux de jumelage et de coopération composés à la fois des représentants élus des popula- tions à tous les niveaux et des représentants des associations locales, ainsi que de tous les citoyens désireux d'apporter leur concours. Il s'agit donc bien la d'un véritable dialogue démocratique entre les instances fédératives, les pouvoirs locaux et les populations elles-mêmes.
6.16 La qualité et la spécificité des rapports ainsi institués entre les popula- tions les plus diverses, caractéristique de la FMVJ comme de certaines organisa- tions homologues, ont été reconnues dans ce qu'eiles ont d'exemplaire par l'Assem- blée générale des Nations Unies dans sa résolution 2861 (XXVI), dont je crois devoir citer ici les termes : "L'Assemblée générale, Convaincue que (a) le jumelage des villes est un mécanisme de coopération d'une valeur exceptionnelle du fait qu'il met en contact non seulement des animateurs locaux, mais des populations entières de différents pays, (b) s'il est réalisé entre villes de pays industrialisés et villes de pays en voie de développement, le jumelage joint à l'enrichissement intellectuel et moral des parties un apport technique et matériel parfois considérable en faveur des villes en croissance, directement utilisable, sans frais administratifs et sans que l'esprit d'égalité entre les partenaires ait aTénvsoufrrir, (c) la coopération internationale des collectivités locales peut avoir un rôle important sur le rapprochement des peuples, …جمجدجامممم Invite le Secrétaire général : (a) àétudier, en liaison avec_la Fédération mondiale des villes jumelées /et d'autres organisations/, les moyens par lesquels l'Organisation des Nations Unies et les institutions spécialisées pourraient contribuer efficacement au développement de la coopération internationale des communes,
6.17 Il importe de s'interroger maintenant sur l'impact qu'a eu cette résolution sur les rapports de travail entre les ONG en question et l'ONU ou ses institutions spécialisées. Du point de vue de la FMVJ, le bilan apparaît des plus modestes et des progrès décisifs restent à faire si l'on veut donner une réalité aux possibi- lités qu'offre la coopération internationale des collectivités locales pour le rapprochement des peuples.
6.18 Un des freins au développement de cette coopération menée par les ONG semble tenir à la méconnaissance réciproque et à l'insuffisance des échanges d'informa- tion entre les deux systèmes intergouvernemental et non gouvernemental. Quelques exemples récents montrent pourtant combien peut être fructueuse la collaboration là où elle s'instaure : tel a été le cas lorsque l'Office de l'information du public de l'Unesco s'est appuyée avec efficacité sur la FMVJ pour effectuer un sondage d'opinion sur le nouvel ordre économique international auprès de ses villes membres. Cependant, jusqu'à présent, de tels exemples de collaboration sont malheureusement restés trop rares et trop limités et l'effort mutuel doit être poursuivi pour améliorer les modalités de cet échange.
6.19 I] ne paraît pas douteux, d'autre part, que les politiques institutionnelles et les objectifs recherchés par les ONG sont parfois difficiles à harmoniser. Ainsi, les priorités au niveau local ne sont pas toujours celles qui ont été fixées au niveau national. Cette situation appelle nécessairement un dialogue entre les gouvernements et les ONG afin d'aboutir à une collaboration efficace dans l'intérêt des personnes et des communautés locales.
6.20 Quant à la FMVJ, elle juge que la réalisation du nouvel ordre économique international passe nécessairement par la disparition d'un certain cloisonnement et par la systématisation de la concertation organique. Mais toute politique menée dans ce sens restera lettre morte si le problème crucial des moyens mis à la dis- position des ONG ne trouve pas une solution satisfaisante. Si l'aisance n'est nulle part, les moyens matériels extrêmement restreints dont disposent en général les ONG limitent beaucoup leur action par rapport à leurs virtualités. On doit s'interroger sur l'intérêt, du point de vue des économies, d'un meilleur ajuste- ment des politiques. Il faut en effet ouvrir la voie à un approfondissement, sur de nouvelles bases, des relations de travail entre organismes ayant des objectifs communs, quel que soit leur statut ou leur audience : national, régional, interna- tional, intergouvernemental.
6.21 En conclusion, la FMVJ, fédération à l'échelle mondiale dont les activités s'étendent aux grands domaines de l'éducation et de l'information, de la science et des techniques comme de la culture, ressent largement comme siens les objectifs définis dans le rapport préliminaire sur le deuxième Plan à moyen terme de l'Unesco. Aussi, ce rapport, Monsieur le Directeur général, laisse-t-il bien augu- rer du développement de relations de travail déjà fructueuses, bien que leur champ reste encore trop limité et que les modalités en vigueur soient loin d'être satis- faisantes. Dans une telle perspective, vous trouvez d'ores et déjà la FMVJ bien armée, disponible et confiante dans l'avenir.
(8.1) M. AMENGUAL (Association interaméricaine de radiodiffusion). - (Traduit de l'espagnol.) Monsieur le Président, Messieurs les délégués, Mesdames et Messieurs, l'Association interaméricaine de radiodiffusion est sensible à l'honneur qui lui est fait en lui per- mettant de prendre la parole, par notre truchement, à la vingt et unième session de la Conférence générale de l'Unesco, organisation à qui a été confiée, voici plus de 30 ans, la mission d'oeuvrer en faveur de l'éducation, de la science et de la culture ; de lutter pour la libre diffusion des idées par le mot et l'image ; et de garantir la paix, la com- préhension internationale, la justice et la liberté.
(8.2) C'est en notre qualité de représentant de 14.000 organismes de radiodiffusion pri- vés et libres du continent américain que nous souhaitons évoquer une question dont sera saisie la Conférence, et qui touche à la communication et plus spécialement, en ce qui nous concerne, aux puissants médias que sont la radio et la télévision, instruments in- dispensables et irremplaçables du progrès de nos peuples.
(8.3) Notre Association participe à toutes les réunions que l'Unesco consacre à des ques- tions ayant un rapport avec la haute mission des organismes de radiodiffusion privés. Mais elle entretient également des relations étroites et constructives avec les autorités de cette organisation internationale, afin de collaborer à la tâche très importante qui est celle de faire connaître les plans entrepris en commun au profit de nos pays et de nos collectivités.
(8.4) Toujours dans une optique de collaboration loyale, et soucieux d'apporter une con- tribution à une réflexion sereine et positive, nous voudrions nous permettre aujourd'hui d'évoquer le rapport de la Commission internationale d'étude des problèmes de la commu- nication, intéressant travail qui offre une analyse de tous les moyens de communication sociale existants.
(8.5) Nous voudrions exprimer notre satisfaction devant les parties du rapport relatives aux droits légitimes. Il s'agit là de principes de base pour notre Association. Nous approuvons ce qui est dit au sujet du libre accès à toutes les sources d'information, qu'elles soient publiques ou privées. Nous souscrivons au principe qui consiste à refu- ser le système de licences pour l'exercice de la profession de journaliste de même que toutes les formes de censure préalable, et nous notons avec plaisir que la Commission stipule que les codes d'éthique qui doivent régir la conduite des organes de communica- tion sociale, doivent être élaborés par ces organes eux-mêmes et non par des organismes gouvernementaux.
(8.6) La Commission suggère que "la gestion des moyens d'information devrait être démo- cratisée". C'est là l'un des principes, l'un des fondements de base de l'Association inter- américaine de radiodiffusion que j'ai l'honneur de présider. Et c'est aussi là l'objet constant de nos préoccupations et des efforts que nous déployons dans le cadre de nos plans d'autoréglementation.
(8.7) Nous ne pensons pas que cette suggestion ait pu être motivée par la situation de la radiodiffusion privée dans notre région, qui a toujours poursuivi depuis plus de 50 ans qu'elle se développe le ferme dessein de favoriser la compréhension internationale, par les voies du droit et de la raison, en combattant la violence, le terrorisme et la sub- version ; et par les voies de la liberté, qui sont aussi celles du respect, de l'ordre, de la paix et de l'amour.
(8.8) Nous avons toujours eu le souci de réglementer nous-mêmes l'utilisation de nos moyens de communication, tout en respectant comme il se doit les règles en vigueur dans chacun de nos pays. Nous avons toujours veillé à protéger le libre accès de tous aux moyens de communication. Les organismes de radiodiffusion américains que nous sommes se sont toujours opposés à ce qu'on les transforme en instruments du pouvoir.
(8.9) Nous sommes conscients de nos devoirs à l'égard de nos pays, de nos autorités et des sociétés dans lesquelles nous nous inscrivons. Dans la région qui est du ressort de notre institution internationale, les médias sont démocratisés, et nombre de gouvernements, d'institutions et de peuples apprécient l'oeuvre de la radiodiffusion privée et lui ap- porte même leur soutien.
(8.10) Le point à propos duquel nous voudrions nous permettre de dire que nos vues ne re- joignent pas celles de la Commission internationale concerne les critiques que celle-ci adresse à la publicité en tant que moyen de financement des médias. Ces critiques, per- mettez-moi de le signaler, apparaissent inexplicables aux yeux mêmes d'un des membres de la Commission qui a déclaré que "la Commission n'a eu à aucun moment en sa possession des preuves à l'appui de l'idée que les considérations commerciales exerçaient un effet négatif sur le public. La Commission n'en prononce pas moins une condamnation générale de la publicité sous toutes ses formes, sans même admettre qu'elle est un des facteurs du progrès écono- mique, social et culturel des peuples.
(8.11) Il nous paraît que la Commission suggère par là, sans toutefois en avoir vraiment conscience, des mesures contraires aux libertés fondamentales, que les hommes libres dé- fendent avec tant d'ardeur. Or dans le cas de la radiodiffusion, le média privé, doté de ressources propres grâce à la libre concurrence entre les sociétés commerciales, et tota- lement indépendant, est de ce fait l'expression et le véhicule de la liberté individuelle, en ce sens qu'il garantit la liberté des programmes et qu'il reflète tous les goûts et toutes les tendances positives. C'est ce qui se passe dans les pays où il existe des or- ganes de communication libres qui aident à former des peuples libres.
(8.12) En outre, en tant qu'expression et support de la liberté, la radiodiffusion privée commerciale a droit au dégré le plus élevé possible de stabilité juridique, administrative et financière. Interdire à la radiodiffusion de tirer ses ressources de la publicité com- merciale signifie qu'elle devrait assurer son activité à l'aide de subventions ou de dons officiels ou privés, ce qui, précisément, est absolument interdit par la législation de nombre de nos pays.
(8.13) La radiodiffusion privée doit trouver dans la publicité commerciale l'unique source de ses revenus, ses responsables devant veiller par tous les moyens en leur pouvoir à ce que la publicité ne puisse restreindre leur liberté d'opinion, d'information et de pro- grammation. L'on ne saurait admettre,- et cela ne serait pas plus admissible dans le cadre de la "démocratisation des moyens d'information" que sous prétexte qu'elle vit de subven- tions ou du produit de l'impôt - que la radiodiffusion privée et libre en vienne à être soumise au pouvoir de l'Etat.
(8.14) Notre souhait est que les arguments que nous exposons pèsent eux aussi dans ce débat, face à l'opinion que nous respectons mais que nous ne partagerons jamais, de ceux qui mi- litent en faveur de la déprivatisation générale des moyens de communication. L'Association interaméricaine défend et défendra toujours la liberté des organes d'information, avec ses qualités et même ses défauts, contre toute menace car nous voulons conserver cette liberté pour l'exercer éternellement avec respect et sens des responsabilités.
(8.15) Au sujet, enfin, de ce qu'on appelle le "nouvel ordre mondial de la communication et de l'information", qu'il nous soit permis de dire qu'il s'agit 153, a notre‘avis, d'une question dont l'extrême complexité tient aux situations des plus diverses que connaissent les différentes régions du monde.
(8.16) La radiodiffusion interaméricaine a toujours préconisé que l'information fasse l'objet d'un échange large, mais équilibré et authentique, dans le respect des droits de tous et des valeurs nationales essentielles.
(8.17) Forts de notre riche passé, nous avons toujours eu pour mission de défendre le maintien d'un systéme intégré a la vie nationale de chacun de nos pays et apte a permettre sans compromission, censure, ni contrainte, un examen des problémes qui intéressent nos communautés. C'est ce que nous faisons à l'aide de réunions, de débats, de tables rondes ou de reportages, où s'expriment en toute liberté mais avec responsabilité et dans le res- pect de toutes les valeurs, les opinions des hommes éclairés et qui sont aussi un exemple d'impartialité et d'objectivité de l'information.
(8.18) Tel est notre ordre, celui que, conscients de nos droits et de nos devoirs, nous nous sommes imposés il y a plus de 50 ans. Et c'est cet ordre de l'information de l'ex- pression qui est inscrit dans les textes qui nous régissent : Principes de réglementation uniforme de la radiodiffusion américaine et code d'éthique.
(8.19) Monsieur le Président, comme nous l'avons dit au début, l'Association interaméri- caine de radiodiffusion apporte son concours à l'Unesco dans le cadre de divers programmes visant l'élévation du niveau culturel de nos peuples. Aujourd'hui, forts de notre expé- rience et denotre pratique quotidienne, nous vous apportons quelques éléments de jugement afin de contribuer à la recherche d'une solution juste, raisonnable et équilibrée d'un problème dont l'importance est telle que cette haute assemblée se devrait de lui prêter la plus grande attention.
(8.20) Nous formulons le voeu le plus fervent pour que le consensus qui pourra être réa- lisé ne laisse pas la moindre possibilité à certains courants idéologiques de se couvrir de l'Unesco pour tenter d'universaliser des théories et des pratiques contraires à la li- berté d'expression et -aux principes démocratiques. Je vous remercie, Monsieur le Président.
(9) Le PRESIDENT.- (Traduit de l'espagnol.) Je remercie le Président de l'Association interaméricaine de radiodiffusion, et je donne la parole à M. André Braconier, secrétaire général du Secrétariat professionnel international de l'enseignement.
10.1 M. BRACONIER (Secrétariat professionnel international de l'enseignement) .- Monsieur le Président, voilä des années que m'est accordé le privilège de re- présenter à cette tribune les enseignants, massivement regroupés, démocratiquement organisés au sein du Secrétariat professionnel international de l'enseignement. Mieux que les autres années encore, je voudrais être le porte-parole de la grati- tude qu'ils éprouvent à l'égard de l'Unesco et de l'espoir qu'ils continuent de placer dans l'appui de cette puissante institution. C'est grâce en effet à la coo- pération positive dont notre internationale syndicale a bénéficié de sa part qu'elle a pu délibérément entrer dans la voie menant à la réalisation de ses grands objectifs de lutte.
10.2 Qu'il me soit permis de remercier tout particulièrement M. M'Bow qui, en sa qualité de Directeur général de cette haute institution, n'a cessé de faire preuve d'une grande compréhension des aspirations des travailleurs organisés en général, et des enseignants en particulier.
10.3 Les objectifs qui sont ceux de l'Unesco sont inscrits de longue date dans notre programme syndical. Tout ce qui s'élabore ici, en fait de programmes, d'études de toutes natures, répond d'une façon générale à nos préoccupations. Nous souhaitons cependant que l'Organisation use davantage de son influence et de sa puissance d'impact pour inciter les gouvernements des Etats membres, sans distinc- tion, à donner effectivement suite aux résolutions adoptées par ses organes.
10.4 Depuis des décennies, notre Organisation internationale revendique une démo- cratisation authentique et profonde de tout l'appareil d'éducation et de forma- tion, qui doit être intégralement ouvert à tous. Aujourd'hui, nous sommes déçus de constater que, nonobstant les déclarations officielles de bonnes intentions, si peu ait été mis en oeuvre pour assurer vraiment l'égalité des chances et des droits en matière de formation, si peu ait été réalisé pour améliorer la qualité et la rentabilité des systèmes de formation.
10.5 Le droit à l'éducation est encore loin d'être donné à tous. L'analphabétisme est le lot de trois habitants sur dix de la planète ; il est la cause de la malnu- trition, de la maladie, du désespoir et de la colère d'une immense part de l'humanité.
10.6 Quoi de plus naturel que les enseignants, avec l'appui des autres travail- leurs organisés, se saisissent enfin de ce problème et exigent de toutes leurs forces une action générale pour mettre fin à l'ignorance, pour assurer à chacun une formation selon ses aptitudes, car il y va, en fin de compte, des conditions de travail et d'existence de chaque membre de la population active, à quelque sec- teur qu'il appartienne ? Qui n'a pas découvert que les ressources humaines sont aujourd'hui la richesse foncière capitale de toutes les collectivités, riches ou          pauvres, et du développement socio-&conomique dans son ensemble ? Ce que nous pré- conisons et exigeons, c'est en fait une mise en valeur réfléchie et poussée de cette richesse naturelle, dont toutes les nations sont de plus en plus abondemment pourvues, grâce à des méthodes d'éducation et de formation appropriées, suscep- tibles de créer l'expansion économique et sociale, le mieux-être continu des col- lectivités, mais favorisant aussi d'abord, et au maximum, l'épanouissement total de l'homme, le coeur et l'intelligence chez chaque travailleur. Bien des résolu- tions ont été adoptées en vue de la mise en valeur des ressources humaines. Mieux encore, l'Organisation internationale du travail a adopté, il y a peu de temps, une convention ainsi qu'une recommandation sur ce sujet. Mais quelles mesures les Etats membres ont-ils prises pour en assurer l'application ?
10.7 Nous regrettons par ailleurs que les efforts ne soient pas coordonnés et que la formation se présente bien souvent comme un ensemble d'initiatives trop disper- sées. Sans unité de conception, d'organisation et de contrôle, la formation, au lieu d'être assurée dans le souci majeur du bien-être de ceux qui la reçoivent, reste trop souvent orientée en vue de la satisfaction des intérêts immédiats de ceux qui en recueillent les fruits au plan de la production. Les mesures n'ont pas été prises partout pour une véritable planification des ressources humaines. On le regrette. On ne sait plus ce que sera l'avenir.
10.8 Plus grave encore est la tendance actuelle aux restrictions budgétaires en matière d'éducation et de formation. Prenant prétexte d'une pause démographique, dont ils devraient profiter pour améliorer le fonctionnement des systèmes éduca- tifs, les gouvernements des pays industrialisés s'engagent au contraire dans des politiques de restrictions budgétaires qui portent atteinte à la qualité de l'édu- cation. Notre Organisation condamne une telle orientation qui, de surcroît, met en cause la crédibilité du service public d'éducation.
10.9 Dans les pays en développement, la situation se dégrade également. La dété- rioration des balances commerciales due au renchérissement de l'énergie et à la sous-estimation du prix des productions de ces pays sur le marché international conduit à un endettement qui porte atteinte au développement de l'éducation. Nous appelons l'attention de cette haute assemblée sur les conséquences, pour ces pays, de cette désorganisation des termes de l'échange et réaffirmons la nécessité de favoriser l'instauration d'un nouvel ordre économique international, qui permet- trait à chacun de tirer le juste prix de ses richesses.
10.10 Il reste beaucoup à faire pour améliorer la qualité de l'éducation impartie à ceux qui ont la chance d'en recevoir une, aussi bien dans les pays industria- lisés que dans les pays en développement. Au nombre de ces mesures, je rappellerai, à titre d'exemple seulement : la diminution du rapport maîtres- élèves ; la création et le développement de services d'accueil pour les erfants d'âge préscolaire ; la création d'équipes pédagogiques dans les classes d'ensei- gnement primaire ; le développement de l'éducation permanente ; la formation en cours de service des enseignants ; enfin, les mesures de sécurité et d'hygiène dans nos écoles.
10.11 La condition des enseignants, quant à elle, est encore marquée par un cli- mat de discrimination sociale déprimant. En dépit de toutes les déclarations sur le rôle éminent de l'enseignant dans la société d'aujourd'hui et de demain dont les instances officielles nous abreuvent, celui-ci ne jouit pas encore d'une sécu- rité de l'emploi qui soit à la dimension humaine de ce travail. A cet égard, nous n'avons cessé d'émettre les plus vives réserves sur la manière dont certains gou- vernements appliquent la Recommandation concernant la condition du personnel ensei- gnant - bien qu'ils y aient souscrit unanimement il y a quatorze ans déjà - qu'il s'agisse des conditions d'emploi et de carrière des enseignants ou des conditions d'efficacité de l'enseignement lui-même. Entre autres principes figurant dans la- dite recommandation, on relève la nécessité d'associer le personnel enseignant a la gestion de son domaine d'activité. Que de fois n'avons-nous pas condamné l'auto- ritarisme éhonté avec lequel les responsables se refusent à discuter sérieusement avec les usagers ? Vu la gravité, la complexité, l'ampleur de tous les problèmes qu'il faut résoudre à long terme, notamment dans le domaine de l'éducation et de la formation, nous attendons de l'Unesco qu'elle rappelle fermement aux gouverne- ments cette disposition élémentaire de la recommandation qu'ils ont unanimement adoptée en 1966.
10.12 Enfin, notre volonté de coopérer au maximum avec l'Unesco se justifie plus que jamais en raison de la dégradation actuelle de la situation politique, écono- mique et sociale au plan mondial. Comme les autres travailleurs, nous sommes pré- occupés par les fléaux qui menacent de plus en plus l'humanité : la violence sous toutes ses formes, le racisme sous tous ses aspects, la violation de plus en plus inquiétante des droits humains. Comme les autres travailleurs, nous sommes in- quiets de l'accélération générale de la course aux armements et du gaspillage des ressources humaines et matérielles qu'elle représente alors que des millions d'êtres humains souffrent de la faim et vivent dans la misère la plus profonde. Il    est inadmissible que les gouvernements consacrent des ressources sans cesse accrues aux dépenses militaires et n'hésitent pas à tailler vigoureusement dans le budget de l'éducation. La course aux armements se développe en fait au détriment des dépenses d'éducation, de culture, de santé et de bien-être social et c'est ce qui explique notre profonde inquiétude. Plus de fusils, ce sont moins de livres, plus de tanks, ce sont moins de classes, plus de bombardiers, ce sont moins d'uni- versités. Voila la réalité et rien ne sert de la cacher.
10.13 Autant dire que les pays qui prennent la responsabilité d'aggraver la ten- sion internationale portent une très lourde responsabilité. Nous autres ensei- gnants ne voulons pas que les enfants et adolescents qui nous sont confiés soient initiés à l'hostilité, а la haine, à la propagande et au mensonge. Nous ne voulons pas les préparer à l'intolérance et à la persécution, mais les élever de manière telle que subsiste, par-delä les frontières, les races et les religions, la coexis- tence pacifique et généreuse de tous les hommes.
10.14 Plus de cing millions de travailleurs de l'enseignement, librement orga- nisés au sein de notre Syndicat professionnel international de l'enseignement, placent en vous le meilleur de leur espoir pour que se développe la compréhension entre les peuples et que les libertés de chacun soient garanties. Le problème des droits fondamentaux dépasse aujourd'hui en gravité tous les autres. Ceux-ci sont, en effet de plus en plus niés, publiquement bafoués. Notre tâche, à nous, est de les faire connaître à tous ceux qui nous font confiance. S'il est un domaine où nous pouvons coopérer effectivement avec l'Unesco, c'est celui de l'enseignement de ces droits. Le jour où les enseignants auront la totale liberté d'enseigner, où les étudiants auront la totale liberté d'apprendre, nous pourrons finalement assu- rer tous ensemble le bien-être de l'homme, c'est-à-dire lui apporter plus de pro- grès à tous égards, plus de bonheur, plus de liberté, plus de fraternité enfin entre tous, sans discrimination d'aucune sorte.
10.15 Enfin, notre organisation souhaite, en ce qui concerne le Projet de pro- gramme et de budget pour 1981-1983, dont les grandes orientations nous agréent, appeler à titre d'exemple l'attention sur quatre des vingt objectifs du chapitre éducation à la réalisation desquels elle est prête a collaborer.
10.16 Pour ce qui est du respect des droits de l'homme, notre organisation est prête à entreprendre un travail afin de mieux déterminer quels sont les obstacles qui s'opposent à l'exercice du droit à l'éducation et d'analyser notamment les chances de succës scolaire selon l'origine sociale des élèves dans quelques pays représentatifs. Elle est également prête à apporter sa contribution à une re- cherche sur l'enseignement des droits de l'homme.
10.17 En matière d'éducation et d'information sur les droits de l'homme, la paix et la compréhension internationale, notre organisation pourra aussi faire des études pour déterminer l'influence de l'éducation morale et civique dans la promo- tion de la compréhension internationale, ainsi que sur le contenu des programmes et des manuels.
10.18 En ce qui concerne les politiques et la planification de l'éducation, notre organisation pourrait bien entendu étudier le rôle des syndicats dans la planifi- cation de l'éducation dans les pays industrialisés. Ces études, que viendraient compléter d'autres études relatives aux pays en développement, permettraient a l'Unesco de bénéficier d'une réflexion originale sur la place que peuvent prendre les organisations de travailleurs dans la planification de l'éducation. Enfin, la participation de notre organisation à la lutte contre l'analphabétisme pourrait se traduire notamment par l'organisation de séminaires et par des propositions de production de matériel d'alphabétisation.
10.19 Ce bref aperçu des possibilités de collaboration entre notre organisation et l'Unesco n'a bien entendu aucun caractère limitatif. Elles ne sont que des exemples de travaux qui, d'une manière concrète, visent à changer les choses. Car il est bien vrai, Monsieur le Président, que malgré l'importante activité déployée par l'Unesco ces dernières années, beaucoup reste à faire pour assurer un peu plus d'égalité, un peu plus de dignité et de fraternité dans notre monde. Je vous re- mercie dés maintenant de l'intérêt que vous voudrez bien accorder à notre coopération. Las El PRESIDENTE: Agradezco al representante del Secretariado Profesional Internacional de la Ensefianza, y doy la palabra al Sr. Mohammed A. Rasheed, Director General de la Oficina Arabe de Educación para los Estados del Golfo.
(12.1) M. RASHEED (Bureau arabe de l'éducation pour les Etats du Golfe). - (Traduit de l'arabe.) Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général de l'Unesco, Monsieur le Pré- sident du Conseil exécutif, Messieurs les chefs des délégations, Messieurs les observateurs,          Mesdames et Messieurs, j'ai le plaisir de vous saluer tous au nom du Bureau arabe de 1'édu- 25 cation pour les Etats du Golfe, à l'occasion de cette réunion qui est la première à laquelle il participe, en tant qu'observateur, parmi les organisations représentées a la Conférence générale de l'Unesco.
(12.2) Tout d'abord j'aimerais féliciter sincérement M. Ivo Margan pour son élection à la présidence en souhaitant son succés dans la direction des travaux de cette importante Con- férence internationale.
(12.3) Et je saisis cette agréable occasion pour féliciter le directeur général de l'Unesco, M. Amadou-Mahtar M'Bow, de la confiance absolue que lui ont témoignée les Etats membres en le réélisant à l'unanimité. Je dois dire que M. M'Bow mérite bien cette confiance. Car il a donné l'exemple de la droiture, du dévouement et d'un esprit de conciliation au service de la mission de l'Unesco et de l'humanité. Je prie Dieu pour qu'il réussisse et s'acquitte avec succès de sa tâche.
(12.4) Monsieur le Président, le Bureau arabe de l'éducation pour les Etats du Golfe est une organisation régionale, dont le nombre de membres est limité. Son action vise à uni- fier les objectifs de l'éducation et la substance des programmes dans les Etats membres et à réaliser leur intégration dans les processus de développement et d'évolution de l'édu- cation. Le Bureau s'efforce de parvenir à ces réalisations en créant des établissements et des centres éducatifs communs aux Etats membres. I] essaie d'encourager et de stimuler la coopération culturelle et scientifique, ainsi que l'échange d'informations et d'expé- riences entre ces pays. En outre, il cherche à promouvoir entre eux l'échange de bourses d'étude, de visites de professeurs, de savants, de penseurs et de responsables de la pla- nification culturelle, éducative et scientifique, ainsi qu'à organiser des rencontres, des colloques et des séminaires au bénéficie réciproque et commun de tous.
(12.5) En même temps qu'il s'occupe des questions éducatives et pédagogiques aux diffé- rents niveaux, le Bureau s'occupe également des questions culturelles dans les pays membres, avec tout ce qu'elles comportent en matière de publication, de documentation, de statis- tiques, il organise des colloques culturels dans lesquels différents sujets sont débattus, et porte une attention particulière à la langue arabe et au développement de son enseigne- ment, en particulier auprès des non-arabophones. Le Bureau publie chaque année deux numéros de la revue "La documentation éducative", consacrée aux questions culturelles et statis- tiques dans les Etats membres.
(12.6) Le Bureau commencera, dans son plan de travail de l'année prochaine, à s'attacher plus activement aux questions relatives aux sciences, à leur enseignement et au développe- ment des recherches y afférentes dans les Etats membres.
(12.7) Pour parvenir aux meilleurs résultats dans tous ces domaines, le Bureau ne man- quera pas d'entretenir des rapports de concertation et de coopération avec l'Organisation arabe pour l'éducation, la culture et la science, ainsi qu'avec l'Unesco.
(12.8) Le Bureau mène toutes ces activités - et d'autres encore - en fonction des objec- tifs définis dans ses statuts, élaborés par la Deuxième Conférence générale des ministres de l'éducation et de l'enseignement des Etäts du Golfe. Le peu de temps qui s'est écoulé entre la création du Bureau et le début de l'année en cours a été consacré, pour l'essen- tiel, à l'installation des locaux et au recrutement de fonctionnaires et d'experts. Ces préparatifs sont, Dieu merci, sur le point de se terminer. Le Bureau va pouvoir désormais s'employer à réaliser ses objectifs et à mettre en oeuvre ses projets.
(12.9) Actuellement, les trois organismes suivants sont rattachés au Bureau : - le Centre arabe de recherches éducatives pour les Etats du Golfe, dont le siège est établi au Koweït. Il a pour but de contribuer à la promotion du mouvement éducatif, dans les Etats membres, de manière à assurer le développement des ressources humaines et l'évo- lution sociale et économique de la région et de la nation arabe tout entière, dans le cadre des préceptes de la foi islamique. Le Centre a entrepris plusieurs projets et plu- sieurs études, dont l'une des plus importantes est peut-être celle qu'il a consacré à l'unification de la substance des programmes dans les Etats membres. Il a organisé éga- lement de nombreux stages portant sur les sujets éducatifs ; - l'Université du Golfe dont le siège est à Bahrein : le Bureau a été chargé de la mission de veiller à la création de cette université, qui peut être considérée comme une innovation de premier plan, puisqu'il n'existait avant elle d'autres universités pluri- nationales que l'Université des Nations Unies à Tokyo et l'Université de la Communauté économique européenne à Florence, en Italie. L'emplacement où s'éléveront les bâtiments de cette université est déjà choisi et le Bureau a terminé la préparation de son plan d'études. A l'heure actuelle nous sommes en train d'inviter les experts et les archi- tectes à commencer à mettre en oeuvre les plans et la construction des bâtiments. Nous avons grand espoir qu'avec la permission de Dieu, cette université sera le premier grand établissement commun d'enseignement supérieur dans les Etats membres, au milieu de la prochaine décennie ; - le Conseil de l'enseignement supérieur, à Riyad. C'est l'organe de consultation technique du Bureau. Il lui appartient d'étudier les moyens de coordination, d'intégra- tion et d'unification dans le domaine de l'enseignement supérieur, chez les Etats membres. Le Bureau a consulté ce Conseil pour tous ses travaux relatifs äà l'enseignement supérieur, en particulier pour l'Université du Golfe, que le Conseil a contribué à fonder. Il joue actuellement, sous la présidence de son Directeur général, le rôle d'organe constitutif de cette Université.
(12.10) En dehors du champ d'activités des organismes qui lui sont rattachés, je tiens à signaler que le Bureau, avec la collaboration des commissions nationales pour l'Unesco    dans les Etats membres, contribuera à préparer et à organiser la première semaine cultu- relle arabe des pays du Golfe qui se tiendra au Siège de l'Unesco à Paris. Nous espérons que cette semaine sera un miroir qui reflétera l'activité et le patrimoine culturels de ces Etats, dans le plus grand centre de rassemblement culturel et scientifique qui soit, je veux parler du Siège de l'Organisation internationale pour l'éducation, la science et la culture.
(12.11) Le Bureau arabe de l'éducation pour les Etats du Golfe est une organisation dont le nombre de membres est limité, qui comprend les sept Etats arabes suivants : les Emirats arabes unis, l'Etat de Bahreïn, l'Etat du Koweït, le Royaume d'Arabie saoudite, la Répu- blique d'Irak, le Sultanat d'Oman, l'Etat du Qatar. Mais cela ne signifie pas pour autant que l'activité éducative, scientifique et culturelle de ces Etats sorte du cadre de l'ac- tion de coordination et d'intégration menée avec les autres Etats arabes frères. Au con- traire, depuis sa création, le Bureau travaille en étroite collaboration et reste en con- tact permanent avec l'Organisation arabe pour l'éducation, la culture et la science (ALECSO). Cette collaboration a été couronnée récemment par la conclusion qu'un accord entre le Bureau et l'Organisation définissant les modalités de la coopération entre eux et ouvrant la porte à une action commune plus profonde et plus étendue au bénéfice des Etats membres des deux organisations.
(12.12) Il est de bonne augure que la présente session de la Conférence générale de l'Unesco ait lieu à la suite de la signature d'un accord de coopération entre l'Unesco et le Bureau arabe de l'éducation pour les Etats du Golfe, ratifié par le Conseil exécutif de chacune de ces deux Organisations et stipulant globalement qu'en ce qui concerne les projets de même nature, les deux Organisations doivent se consulter, échanger des expé- riences et assurer une coordination. Cet accord ouvre la voie à des projets réalisés en commun par l'Unesco et le Bureau, et permet à chacune des deux parties de bénéficier des projets exécutés par l'autre, chaque fois que ceux-ci présentent un intérêt pour l'une des deux. Nous promettons de nous efforcer loyalement de donner effet à cet accord et de veiller à en appliquer les dispositions. Nous avons la confiance dans les efforts que ne manquent pas de déployer la direction générale de l'Unesco et l'ensemble des services qui lui sont rattachés, pour mettre à exécution cet accord dans tous les domaines.
(12.13) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, le Bureau arabe de l'éducation pour les Etats du Golfe, tandis qu'il exerce ses activités dans le cadre de ses Etats membres, a pleine conscience que les valeurs éducatives qu'il s'efforce d'implanter solidement et les institutions entre lesquelles il s'attache à réaliser la coordination et l'intégration, sont fondées sur une civilisation aux racines puissantes, dont la fécondité et la capacité de renouveau ne se sont jamais démenties. Je veux parler de la civilisation arabo-islamique, qui tire sa force de celle de l'islam, son identité de ce qu'elle est un modèle de vie élevé et global, ses ferments de renouvellement de son esprit même, qui pousse au progrès permanent et à l'évolution continuelle. Mais en même temps, nous regardons le monde autour de nous, guettant tout progrès utile pour nous en inspirer et en tirer profit. Nous offrons de bon coeur et avec désintéressement au monde contemporain les lumiéres de la foi et les parcelles de bien qui sont en nous, espérant qu'ainsi le bonheur se répandra dans l'huma- nité, que la fraternité régnera sur les rapports humains, que la paix et la prospérité s'installeront partout sur la terre où vit l'homme. Ceci dit, notre intérêt ne se limite pas aux seules institutions - bien qu'elles soient nécessaires et importantes - mais il s'étend à l'individu, lequel est une richesse inestimable, et une valeur intrinsèque. Nous tenons ce principe de notre foi totale dans cette parole de Dieu dans le Coran : "Nous avons certes honoré les fils d'Adam. Nous les avons portés sur la terre ferme et sur la mer. Nous leur avons attribué des nourritures excellentes et Nous les avons placés bien au-dessus de beaucoup de ceux que Nous avons créés." En nous efforçant de mettre en oeuvre dans les Etats membres, la meilleure action éducative possible et de développer ainsi les richesses de l'homme, nous ne visons que l'homme, car l'élever par l'éducation, c'est l'oeuvre la plus noble, la plus durable et la plus utile qui soit.
(12.14) Monsieur le Président, si l'on part de la foi dans la dignité de l'homme et de la place que l'Unesco s'emploie à lui donner dans ses programmes et ses projets, on doit admettre qu'il appartient à cette éminente Organisation internationale de s'efforcer, sans défaillance, de libérer de l'oppression et de la persécution les nations et les peuples dépouillés de leur souveraineté, de leur personnalité et de leur identité. Nos frères pa- lestiniens connaissent les:souffrances de la dispersion, les rigueurs d'une longue spo- liation et d'un interminable exil, sans précédent dans l'histoire du monde. La mainmise sur leurs sanctuaires, leurs biens et leurs richesses et l'atteinte portée à leur identité nationale constituent une affaire d'une extrême gravité. La conscience internationale, représentée dans cette assemblée et dans d'autres organisations internationales, doit trouver une méthode pratique et efficace pour rendre la justice et faire obstacle au cri- minel et à l'agresseur. Les principes des droits de l'homme resteront lettre morte, tant qu'Israël persistera à exercer sa domination sur la Palestine et sur son peuple, et à commettre une agression à l'encontre des Arabes, méconnaissant ainsi les principes des Nations Unies et leurs résolutions.
(12.15) De même que nous condamnons les agissements racistes d'Israël et ses pratiques despotiques, de même stigmatisons-nous l'odieuse discrimination raciale, partout où elle existe dans le monde, et notamment en Afrique du Sud où la majorité du peuple est privée de son droit à l'autodétermination et à la conduite de ses affaires, tandis qu'une mi- norité s'approprie ses droits et prérogatives.
(12.16) Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, peut-être me permettrez-vous, après ce bref exposé sur notre organisme, ses origines, ses activités et sa philosophie, de présenter mes remerciements et ma considération à l'Unesco, en la personne de son Direc- teur général, qui a bien voulu adresser au Bureau arabe de l'éducation pour les Etats du Golfe une invitation à participer à cette vingt et unième session de la Conférence génê- rale. Je veux aussi le féliciter, ainsi que tous ses collaborateurs, du succès des efforts qu'ils ont déployés pour préparer cette Conférence et en mettre au point les documents d'une manière remarquable, que nous avons tous appréciée.
(12.17) Je tiens également à remercier l'Etat hôte d'avoir bien préparé cette Conférence et d'en avoir bien accueilli les participants. J'espère sincèrement que la Conférence générale réalisera les espoirs qui ont été placés en elle. Que la paix et la miséricorde de Dieu soient avec vous et qu'Il vous bénisse.
(13) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol.) Je remercie le représentant du Bureau arabe de l'éducation pour les Etats du Golfe, et je donne la parole à Mme Jeanne Dambendzet, secrétaire de la Fédération démocratique internationale des femmes.
14.1 Mme DAMBENDZET (Fédération démocratique internationale des femmes) .- Monsieur le Président, Excellences, Mesdames, Messieurs, c'est un grand honneur et un privilége pour moi de présenter a M. Ivo Margan, au nom de la Fédéra- tion démocratique internationale des femmes et en mon nom personnel, mes plus vives félicitations à l'occasion de son élection au poste de Président de cette Conférence générale. En même temps, je ressens une profonde joie de pouvoir asso- cier ma voix à celles des nombreux orateurs qui m'ont précédée à cette tribune pour dire à M. M'Bow combien la FDIF se réjouit de sa réélection au poste de Direc- teur général de cette Organisation des Nations Unies pour l'éducation, la science et la culture en laquelle de nombreuses nations ont placé leurs espoirs et leurs attentes. Le vote unanime qui l'a placé une deuxième fois à la tête de cette grande Organisation est un hommage rendu au dynamisme, à la maîtrise et à la compé- tence avec lesquels il a présidé aux destinées de l'Unesco ces six dernières années.
14.2 Monsieur le Président, c'est une grande joie, disais-je, de participer à cette Conférence générale et d'exprimer au nom de la FDIF les préoccupations que nous causent les problèmes mondiaux auxquels l'humanité est confrontée et qui ont une importance cruciale pour la situation des femmes et pour leur participation au développement socio-économique national.
14.3 Les prodigieux progrès de la science et de la technologie offrent aujour- d'hui à l'humanité les moyens de venir à bout de la pauvreté absolue dans laquelle végètent certains peuples. Ils ouvrent d'immenses possibilités aux nations qui veulent assumer leur destin et réaliser un développement intégral de l'homme, de tout l'homme. Malheureusement, ce savoir, au lieu d'être mis au service de tous les peuples, dans un sentiment de coresponsabilité et de coopération fraternelle, est tourné vers des fins destructrices. En effet, la recherche effrénée de profits exorbitants et égoïîstes, la soif de domination du monde qui caractérise certaines forces réactionnaires et hostiles au bonheur des peuples, provoquent des luttes politiques opiniâtres qui exposent l'humanité à des conflagrations qui risquent d'anéantir ce monde que de longues années de travail persévérant ont construit. Cette recherche du profit, desséchante pour la nature humaine, a fini par anéantir toutes les valeurs morales et spirituelles qui ont toujours conféré à l'homme sa grandeur et sa dignité.
14.4 C'est ainsi que les problèmes mondiaux, tels que la promotion des droits de l'homme, l'élimination du colonialisme, du racisme, de l'apartheid et du sionisme, la consolidation de la paix, le développement socio-économique, l'information, la culture et la science, ont évolué au cours des dernières décennies pour acquérir un caractère si pressant que leur solution ne peut plus être retardée si l'on veut préserver la race humaine de la lourde menace qui pèse sur notre planète.
14.5 En cette étape cruciale de l'histoire de l'humanité, où la communauté inter- nationale, au lieu d'être consolidée par tous les progrès scientifiques et tech- niques réalisés au fil des siècles, se sent menacée dans son essence même, le rôle de l'Unesco devra consister à mobiliser de nouvelles énergies au service de la création d'une éthique nouvelle. Cette éthique naîtra de l'éducation qui sera donnée aux jeunes générations et qui devra accorder une place primordiale aux vertus spirituelles et morales, au respect de la vie humaine, à l'amitié entre les peuples et à la solidarité internationale.
14.6 Il est entendu, Monsieur le Président, que ces problèmes cruciaux ne sau- raient être résolus intégralement sans la participation de la moitié de l'humanité constituée par les femmes dont les immenses potentialités, encore inexploitées, attendent des conditions favorables pour s'épanouir.
14.7 La participation dynamique et intense des femmes au développement est depuis longtemps apparue comme une condition indispensable à la réalisation du progrès économique, social et culturel des nations. Au nombre de ses grandes orientations, l'Unesco a prévu des activités normatives de nature à promouvoir la participation    des femmes au développement, conformément 3 la résolution 13.2 de la vingtiéme session de la Conférence générale, qui. rappelait la Déclaration de Mexico, le Plan d'action mondial et le Programme de la Décennie des Nations Unies pour la femme.
14.8 Mais, Monsieur le Président, en dépit des intentions louables et des initia- tives de l'Unesco, qui reflètent une ambition légitime, quel serait l'impact de son message sur la communauté des nations si ceux qui tiennent les rênes du pou- voir politique et dont la mission est d'accueillir les différentes interrogations et de les muer en réalisations concrètes, se retranchaient derrière un mur d'égoisme stérile ?
14.9 C'est ainsi qu'en ce qui concerne la participation de la femme au développe- ment, la FDIF appuie les objectifs 5.9 et 6.B du document 21 C/5, qui lui pa- raissent constituer une excellente base pour les actions envisagées en faveur de ladite participation. L'alphabétisation, comme vous le savez, Monsieur le Prési- dent, ne constitue pas seulement un droit fondamental de l'homme dont dépend l'exercice de ses autres droits. Elle est également la clé du progrès et la voie par laquelle tout homme réalise sa dignité humaine et assure son devenir.
14,10 Mais, malheureusement, comme l'a bien montré la Directeur général à l'occa- sion de la célébration de la Journée internationale de l'alphabétisation le 8 sep- tembre au Siège de l'Organisation, le problème de l'analphabétisme dans le monde, et particulièrement parmi les femmes, atteint des seuils alarmants. Si les ten- dances actuelles n'étaient pas corrigées, l'humanité entrerait dans le XXIe siècle avec 884 millions d'analphabètes.
14.11 Affectant des millions de femmes en tant que membres de communautés en pleine évolution, l'analphabétisme entrave et freine l'épanouissement de la femme. C'est pourquoi, joignant ma voix à celles des orateurs, peu nombreux du reste, qui ont rappelé l'importance des femmes dans la vie de leur pays, je recommande que soient poursuivies des activités spécifiques en faveur de l'éducation et de la formation des femmes, tout en soulignant que ces activités ne doivent pas être considérées comme des attitudes discriminatoires à l'égard de celles-ci.
14.12 Monsieur le Président, le problème de l'analphabétisme comporte cependant plusieurs aspects, parmi lesquels les inégalités nées du système colonial, raciste et sioniste. En effet, on ne peut mentionner la situation de l'analphabétisme en Afrique australe et en Palestine, en Amérique latine et en Asie sans rappeler un passé historique qui, dans sa dimension la plus cruelle, la plus oppressive et la plus aliénante, a privé de nombreux peuples de l'exercice de leur droit à l'éducation.
14.13 Dans les pays d'Afrique australe sous domination raciste, le droit à l'édu- cation n'est pas garanti aux femmes noires. Celle qui leur est dispensée est dis- criminatoire et les prépare à devenir le creuset où les racistes et leurs alliés puisent une main-d'oeuvre bon marché.
14.14 De même, Monsieur le Président, la situation en Palestine pour ce qui est de l'éducation des femmes arabes ne peut être évoquée sans que l'on mentionne le problème fondamental de l'autodétermination et de la création d'un Etat palesti- nien sous la direction de l'Organisation de libération de la Palestine. La polis tique agressive d'Israël, l'occupation des territoires arabes par les sionistes et leur décision unilatérale de changer le statut de Jérusalem, ainsi que la transfor- mation de la physionomie culturelle des communautés arabes, sont autant de viola- tions graves du droit des peuples à l'identité culturelle au service de laquelle notre organisation oeuvre avec ardeur et conséquence.
14.15 Il est donc évident que pour permettre äà tous les peuples d'exercer leur droit à l'éducation et à la culture, il faut poursuivre la lutte pour l'élimina- tion du colonialisme, du racisme, de l'apartheid et de toutes autres formes de discrimination. Que n'a-t-on pas fait pour cela ? De nombreuses résolutions des Nations Unies condamnent ces crimes mais paradoxalement, la répression s'inten- sifie, devient plus pernicieuse et la communauté internationale semble s'accommo- der de cette situation. C'est pourquoi le rôle de l'Unesco, dans ce contexte, doit consister à poursuivre les efforts entrepris, à rechercher une action efficace et dynamique et à dialoguer avec les Etats qui donnent leur caution à ces régimes pour leur montrer ce que l'humanité gagnerait à l'établissement de relations fon- dées sur l'équité, la justice et le respect des autres peuples.
14.16 Monsieur le Président, bien que l'initiative nationale en matière d'éduca- tion apparaisse comme primordiale, il faut néanmoins souligner le fait que l'élimi- nation de ces fléaux est un problème de dimension planétaire qui exige des efforts à l'échelle mondiale et le renforcement d'une coopération internationale qui soit soucieuse des exigences humaines fondamentales d'un développement authentique pro- fitable à toute la communauté internationale.
14.17 A ce propos, il convient de souligner le décalage existant entre les moyens actuellement disponibles - humains, financiers et matériels - et ceux qui sont réellement consacrés aux activités constructives.
14.18 Parmi les nombreux obstacles qui freinent le processus d'intégration de la femme au développement, on peut citer la course aux armements. Elle entraîne en effet un gaspillage inouî des ressources, détourne les économies de leurs fins pacifiques et fait obstacle à l'instauration d'un nouvel ordre économique inter- national. La FDIF, qui approuve l'objectif 1.5-2.3 du Projet de programme et de budget relatif à l'éducation et à l'information sur les droits de l'homme, la paix et la compréhension internationale, voudrait souligner, dans le cadre de l'instau- ration d'un nouvel ordre économique international, le lien étroit existant entre le désarmement et la problématique du développement d'une part, et entre la paix et l'intégration de la femme au développement d'autre part. Des informations éma- nant de l'Unesco affirment que 800 millions de personnes souffrent de la faim dans le monde, que 5 millions en sont mortes en 1978 et que chaque jour 25.000 sont victimes de la malnutrition. Ces chiffres sont inquiétants et révélateurs de la menace qui plane sur la moitié des habitants du globe. Les médias s'en sont fait l'écho très récemment. Or, face à cette déchéance, due à la pénurie des biens maté- riels confisqués par certains Etats, face au dénuement total dans lequel végètent les plus pauvres, des milliards de dollars sont chaque jour consacrés à l'entre- tien des arsenaux de guerre dans les pays développés.
14.19 La paix n'apparaît-elle pas dès lors comme un facteur vital de la réalisa- tion des objectifs du développement et de la sauvegarde de l'humanité ?
14.20 S'agissant du point 21 de l'ordre du jour de cette session, relatif à la contribution de l'Unesco à l'amélioration de la condition de la femme, permettez- moi, Monsieur le Président, de rendre un hommage particulier à l'Unesco et à son Directeur général pour l'assistance considérable qu'ils ont toujours accordée à la Fédération dans le cadre de la mise en oeuvre des résolutions de l'Assemblée géné- rale des Nations Unies concernant la Décennie de la femme, ce qui nous a permis d'organiser des séminaires, des voyages d'études, et d'ouvrir des centres d'alphabétisation.
14.21 En ce qui concerne les femmes des régions rurales qui, dans de nombreux pays, continuent d'être victimes de discrimination malgré leur participation ac- tive à la vie économique nationale, les recherches effectuées par la FDIF pour analyser les effets du changement économique et social sur leur sort montrent que les progrès scientifiques et techniques ont très peu contribué à l'amélioration de leurs conditions de vie. C'est ainsi que les rapports présentés par ses organisa- tions affiliées lui ont permis de rédiger un mémorandum qui a été soumis à la Con- férence mondiale de la Décennie des Nations Unies pour la femme qui s'est tenue à Copenhague. Les gouvernements prendront-ils en considération les besoins des femmes d'une manière plus systématique lors de l'élaboration des projets nationaux de développement ? Cela est en tout cas important non seulement pour les femmes, mais aussi pour le succès des stratégies de développement, puisque, par la posi- tion que les femmes occupent et leur rôle multidimensionnel dans la production, elles sont le principal ressort humain de ces stratégies.
14.22 Monsieur le Président, dans ses orientations concernant l'information et la communication, l'Unesco ne devra pas seulement se soucier de la nécessité de doter chaque peuple et chaque pays de la capacité de maîtriser les techniques de l'infor- mation. Elle devra aussi s'intéresser aux contenus que cette information pourra véhiculer, tant dans les pays développés que dans les pays en développement.
14.23 Les idées bellicistes, les incitations à la violence et au meurtre que les moyens d'information de masse répandent 3 travers le monde, me semblent, Monsieur le Président, le poison le plus pernicieux que l'on injecte aussi bien volontai- rement qu'involontairement dans l'esprit fragilisé de l'homme d'aujourd'hui. Tout comme l'alphabétisation fonctionnelle a donné une réponse à l'attente de nombreux peuples pour ce qui est de l'éducation en introduisant dans ses programmes des contenus adaptés aux besoins des populations, l'information devra poursuivre des objectifs nouveaux, reliés à la formation de l'homme nouveau qui pourra se définir par ses capacités d'altruisme, de patience, de générosité, bref par tout ce qui élève l'homme à sa dimension spirituelle la plus noble.
14.24 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs, au sujet des objectifs 1.1 et
1.4 relatifs au respect des droits de l'homme et à l'aide aux réfugiés et aux mou- vements de libération nationale, je me dois de présenter quelques remarques sur la tragédie vécue en Namibie et en Afrique du Sud par les populations noires. leur Situation aberrante est un défi et une injure à la communauté internationale dont les efforts en vue d'aboutir à la solution de cette question sont tenus en échec avec une arrogance écoeurante et inadmissible. Les raisons qui motivent cette atti- tude obstinée et outrageante de l'Afrique du Sud sont simples ; ce sont, d'une part, le soutien massif et multiforme que les puissances occidentales ne cessent    d'apporter à ce régime, et, d'autre part, l'indifférence et le mépris que l'on témoigne aux peuples noirs en lutte, peuples que l'on considère comme inférieurs et que l'on assimile à des bêtes. Sinon, Monsieur le Président, comment expliquer les complicités criminelles et honteuses dont les gouvernements de ces puissances occidentales se sont rendus coupables pour mener à bien avec leur partenaire, l'Afrique du Sud, l'exploitation et le pillage des ressources de la Namibie et le maintien de l'apartheid en Afrique du Sud. Ce dont ces peuples ont besoin, ce n'est pas de la solidarité mille fois exprimée dans les résolutions des Nations Unies dont on connaît aujourd'hui l'impact, mais d'une véritable solidarité agis- sante qui mobilise les énergies et aboutisse à des décisions politiques conséquentes.
14.25 Monsieur le Président, si les nations dites civilisées, renonçant a leur hypocrisie, à leur barbarie et à leur égoïîsme, acceptent de coopérer réellement avec les forces de paix et de progrès, alors seulement la communauté internatio- nale verra sonner le glas des injustices, de la pauvreté et de l'insécurité et s'ouvrir une ère nouvelle où l'humanité toute entière, dans un esprit de solida- rité fraternelle, contribuera à la concrétisation des idéaux de l'Unesco. Les bien- faits résultant d'une telle coopération, fondée sur le respect de tous les peuples, petits et grands, seront durables et profiteront à tous.
14.26 Monsieur le Président, je voudrais enfin rendre un grand hommage aux ef- forts inlassables de l'Unesco pour relever les défis auxquels notre siècle est confronté et me joindre à ceux qui m'ont précédée pour remercier les peuples et le gouvernement de la République fédérative socialiste de Yougoslavie de l'hospita- lité chaleureuse qui nous a été accordée. Je vous remercie.
(15) Le PRESIDENT. - (Traduit de l'espagnol.) Je remercie la représentante de la Fédération démocratique internationale des femmes, et je donne la parole à M. L.H. Horace Perera, représentant de la Confédération mondiale des organisations de la profession enseignante.
16.1 Mr PERRERA (World Confederation of Organizations of the Teaching Profession): Mr President, Your Excellencies, ladies and gentlemen, allow me to begin by congratulating the President of the General Conference on his election and the Director-General of Unesco on his appointment for a second term of office. My federation brings to this meeting the greetings and good wishes of five million teachers from 124 national organizations. We congratulate the Director-General on the excellent work done by him and his colleagues in the preparation of Unesco's future programme. We believe in Unesco - we do not always agree with it! But we express our praise warmly and at the same time we express our criticism constructively out of our sincere desire to see Unesco's work strengthened in the years ahead.
16.2 We see Unesco as a pace-setter in education around the world, as a promoter of new ideas and their putting into practice, as an international force free from national prejudice or tradition. We appreciate the independence of the Organiz- ation. At the same time we realize that its independence is constrained by its multinational structure and its governmental base. Its Member States are as pro- tective of their national rights as they are supportive of worldwide action to save the world for generations to come. We must seek change while recognizing its prescribed limits.
16.3 But we believe in Unesco and we seek the development of a partnership in our particular field and community with others in the broader perspective of Unesco- non-governmental organization relations. For this reason, we have noted with pleasure that in a number of instances, in the draft programme and elsewhere, the Director-General has proposed the implementation of various parts of Unesco's pro- gramme by means of contacts and contracts with non-governmental organizations. We are eager to see these relations strengthened, especially in the professional and sectoral context. We believe that Unesco's significance will be greatly enhanced if it can gain wider recognition of the value of its work as is possible through the support of non-governmental organizations.
16.4 Naturally, as the international teachers' organization with the widest spread of membership, we have a major interest in the status of teachers. We welcome the expressed intent in the future programme to associate international teachers' organizations even more actively than in the past in the development of this work. We strongly support the proposal that Unesco should promote "more systematic application of the recommendation particularly as regards teacher par" ticipation in the preparation and introduction of reforms and innovations and
1198     teachers' conditions of employment and career prospects". To this end, we have proposed an addition to the resolution on the Education chapter of the programme which runs as follows: "Emphasizes, as stated in the Unesco/ILO Recommendation concerning the Status of Teachers (paragraph 9), that teacher organizations should be recognized as a force which can contribute greatly to educational advance and which therefore should be associated with the determination of educational policy".
16.5 We shall speak further on this issue in the appropriate Commission and on other appropriate occasions, but it is a major issue which should concern the Conference as a whole. Without recognition and encouragement, it is difficult to persuade teachers and teachers' organizations to accept the commitment necessary for their essential and wholehearted support if the goals of the Organization are to be attained in the education sector.
16.6 We continue to be very much concerned with the issues of education for peace, disarmament and human rights. We strongly supported the Conference on Disarmament Education and will be happy to be associated with other projects in this field in the future. We feel, however, that this work - and the Recommendation concerning Education for International Understanding, Co-operation and Peace and Education for Human Rights whose implementation the Organization seeks - will lose much of its impact if respect for human rights is not strengthened in society as a whole. To this end, we wish to see the Unesco machinery and standard-setting activities in the field of human rights greatly strengthened and much more adequately financed. In particular, we wish to see Unesco taking a firm stand in support of teachers who endeavour to serve the cause of the Recommendation and to teach honestly and objectively about disarmament, development and human rights.
16.7 We should like to see Unesco and the United Nations give consideration to drawing up legal machinery for the specific purpose of protecting teachers from victimization when they teach in accordance with United Nations and Unesco dec- larations. If teachers are to be encouraged in this direction, they need the full support of society - governments, other groups, the public at large - even when the truth hurts. This is not easy but without adequate provision all talk of improving teaching in this area is doomed to failure - it may even become counter- productive with the emphasis falling on disarmament for others, development for ourselves and human rights in theory but conformism in practice.
16.8 On the issue of development, we feel strongly that inadequate attention is given in the future programme to its educational aspects. We would wish to see these aspects reinforced.. Our recent Assembly of Delegates, held in Brasilia, emphasized the three basic elements of education and development, which was its theme. These are: education to understand development, education as a vital part of development and education concerning development in all countries. We suggest that this Conference add a paragraph to the resolution on the Social Sciences and their Applications, calling for a study of this relationship.
16.9 Mr President, the Director-General has pointed out that 250 million school- age children in the world today are deprived of education. The time has come for powerful new initiatives. We call on all governments to pledge themselves to a new international plan to provide resources for the achievement of education for all children by the end of the century. Such an international plan must indeed be an essential component of any effective international development strategy, since education is concerned with the development of the human being, whose skills provide the means for economic development and whose welfare is the goal of economic development.
16.10 The institutional framework for such an international plan already exists through Unesco itself and through the mechanisms of close co-operation established with the major international funding agencies, in particular the United Nations Development Programme and the World Bank. Today, in the name of the teachers of the world, I appeal to governments to exercise their political will and to take the political decisions required to provide the necessary resources to achieve this - one of Unesco's most important and cherished goals - a goal which has pro- found meaning for many millions of individual boys and girls, for each and every nation and for human society as a whole.
16.11 Mr President, it is clear that technology will have a very major impact on everyday life in the future - and on the process of education itself. We feel that not enough thought is being given to this question and that Unesco should take the lead in analysing the impact of technology at the present time and its potential impact in the next 20 years. We appreciate that two symposia which are focused in this direction are planned for this year, but we would like to see a greater allocation of funds for detailed follow-up, including a series of studies which would enable experts in the field to engage in detailed discussions with
1199    classroom practitioners on the subject of the impact of technology on the daily life of the school. The need for such dialogues is evident, but receives all too little attention in most countries of the world.
16.12 Mr President, the education of the disabled, both physically and mentally, is a matter of very serious concern to WCOTP and was the theme of one of our major European meetings in recent years. The report of this seminar has been used in very many ways and is still one of those most in demand. Unfortunately, the many plans made by governments for the extension of services for the handi- capped are being seriously menaced - along with many other vital elements of edu- cational systems - by the epidemic of educational cuts from which many of our members are suffering today. The banner of "improved education at less cost" flies high - without regard to its impact on the child. Our recent Assembly of Delegates voiced this concern, believing such an approach to pose a major threat to the quality of education and deploring its serious consequences for the future of our children and young people.
16.13 Unesco will have to recognize that many of its fine ideas may be equally handicapped in their realization unless the governments concerned adopt a more humane attitude to humanity. The Director-General in his Introduction to the future programme reiterates the basic concern of the Organization for the devel- opment of the human being. This is the banner that we would wish to see flying highs
16.14 The role of women in education and education to provide equal opportunities for girls and boys have been major preoccupations of WCOTP in past years. A worldwide declaration concerning the status of women in education was adopted at our 1978 Assembly in Jakarta and was followed up with a more detailed statement by our 1980 Assembly in Brasilia. Twelve major seminars have been held in Africa over the past five years, with their focus on the advancement of the status of women and their participation in national teachers' organizations - regrettably limited in many cases - in all parts of the world. Studies on the equality of opportunity for girls and boys in the European region led to the adoption of a recommendation by our European Conference in Malta in 1979. We wish to be actively associated with the work of Unesco in this field and hope ourselves to make a major contribution to the elimination of pernicious stereotyping in text- books and other educational materials.
16.15 Turning to the eradication of illiteracy, to which the Director-General rightly gives pride of place in his proposals, we are aware that in many countries teachers are individually involved in programmes to this end, while our member organization in Nicaragua, for example, is deeply committed as a whole. The appalling statistics of adult illiterates, school drop-outs and children without schooling impel us all to redouble our efforts in the future, to protect our fellow human beings.
16.16 Mr President, the areas of common concern to Unesco and to teachers' organ- izations are too numerous to be covered in this short statement. Suffice it to say that the World Confederation of Organizations of the Teaching Profession seeks to be a partner with Unesco in the search for a better world for all pecples in the future - working with your Organization as the citizens of today who are responsible for preparing the citizens of tomorrow. Your recognition of the importance of teachers to the success of Unesco's work will evoke on their part that commitment which can go a long way towards promoting its success. Thank you, Mr President. (M. Folchi, Italie, prend la présidence)
17. Le PRESIDENT.- Je remercie le représentant de la Confédération mondiale des organisations de la profession enseignante. Je donne la parole à M. Leonard R. Sussman, représen- tant de l'Association interaméricaine de la presse.
18.1 Mr SUSSMAN (Inter-American Press Association): Mr President, distinguished delegates, ladies and gentlemen, permit me on behalf of the President of the Inter-American Press Association, Mr George Beebe, who had to leave Belgrade before he could address this plenary, to express our appreciation of the privilege of addressing you today.
18.2 The Inter-American Press Association (IAPA), which represents non- governmental newspapers in South, Central and North America, is an affiliate of the World Press Freedom Committee, which also enjoys formal relations with Unesco. I myself am a director of that Committee, a member of the United States National Commission for Unesco, and executive director of Freedom House, the American        organization that works to strengthen free institutions. For six years these three organizations have diligently participated in discussions in many continents to improve communications between the developed and the developing countries and we have done more. For many years, IAPA has helped to improve newspapers in Latin America by supporting seminars and providing equipment. Perhaps its most dramatic moment was when IAPA rushed to help La Prensa, the principal Nicaraguan press opponent of the late dictator, Anastacio Somoza. Just before he fled the country, Somosa's military forces demolished the plant of La Prensa. It was the assassin- ation of Pedro Joaquin Chamorro, that paper's publisher, that sparked off Somoza's final act of vengeance was defeated.
18.3 Mr President, the World Press Freedom Committee (WPFC) represents 32 asso- ciations of journalists, editors, publishers and broadcasters in five continents. Like IAPA, it is financed entirely by news media. Both organizations are com- pletely free of any government. They are dedicated to co-operating with news media in developing countries, many of which media are members of our organizations.
18.4 During the past four months, WPFC has awarded 43 grants for training pro- grammes, seminars, workshops and journalism schools and has provided consultants and technicians to many countries. The Committee also serves as a clearing- house for equipment donated to improve facilities in less developed countries. We do not, however, have the resources to ship heavy equipment great distances. We are encouraged, therefore, by Unesco's offer to provide funds to enable WPFC to ship heavy printing and broadcasting equipment to developing nations and would urge ample provision in Unesco's budget for this purpose. We further rec- ommend that high import tariffs, even on donated equipment, be reduced or elimin- ated. And, we urge other countries to lower high rates, for they are a real deterrent to the freer flow of news around the world.
18.5 Mr President, I have spoken thus far of practical programmes to assist the news media in developing countries. I have not mentioned the quiet, year-round assistance provided informally by the major news services in training journalists from developing countries for work in their own lands. Nor have I discussed the major concern of the hundreds of publications and broadcasters represented by IAPA and WPFC.
18.6 These journalists have watched the Member States of Unesco debate the diverse ideological issues involved. They have heard emotional appeals. They are aware of the great technological deficiencies in developing countries. They are encouraged that the nations, through Unesco, now seem prepared to take prac- tical steps. For all agree, as a matter of equity, that the news media of devel- oping countries need far better facilities for domestic communication and for transmitting and exchanging information with the rest of the world. The journalists we represent are ready to expand further their help to developing countries for these purposes.
18.7 The proposed Intergovernmental Programme for the Development of Communi- cation should serve as an appropriate clearing-house for matching contributions of funds and technical assistance to the specific needs of individual countries. We believe, however, that the programme should devote all its attention to tech- nical assistance, including technical training.
18.8 The Director-General has recommended that assistance to developing countries through the programme should not be politically tied. Consequently, the work of the programme should not reflect political objectives. Specifically, the pro- gramme should not undertake research or other programmes that can lead to the establishment by Unesco of a code of journalistic ethics or to the monitoring of dispatches of journalists, or result in the licensing or penalizing of journalists. To engage in any or all of such actions would be an intrinsically political act.
18.9 In this highly pluralistic world - as it is described in the MacBride Com- mission report - it would be counter-productive for Unesco to enter the field of regulating or monitoring journalists. To add such controversial aspects to the programme could deter progress and discourage co-operation for what could be an exciting advance in the history of communications: the significant transfer of communications technology to developing countries.
18.10 Non-governmental news media jealously guard their independence. In their own countries, they provide the main source of news reporting and the principal channel for analysis that may differ from the official, governmental version of events. This is a highly significant public service, whether or not it is pro- vided by a commercial enterprise. In countries where no independent news media function, there is no such diversity of official and unofficial news. Some devel- oping countries have fully independent news media. Others are slowly permitting their journalists greater freedom to select and report domestic news.
18.11 The issue is not whether more or less information about social and economic development should be transmitted. Unquestionably, the world news media and the national media should carry adequate development news. The issue is human free- dom, as advanced by the press and broadcasting media.
18.12 Mr President, the hundreds of news media and journalists' associations I represent today recognize that Unesco reflects the pluralism of the world's nations. We ask however that, just as we would not impose our views on this body, or on any national or regional news channel, so we expect that no action wili be taken here that in any way reduces the ability of the world's independent journal- ists to travel, to have access to diverse news sources or to report as’ their pro- fessional integrity dictates.
18.13 The concerns to which I have referred earlier are not without foundation. The General Conference can help dissipate those concerns by avoiding ideological attacks on the independent news media and concentrating instead on practical measures to enlarge the communicating capacity of developing countries.
18.14 Our affiliates will gladly support communication-technology assistance, but not if "politically tied".
18.15 Thank you, Mr President.
19. Le PRESIDENT.- Je remercie le représentant de l'Association interaméricaine de la presse et je donne la parole à M. Ernesto Ottone, représentant de la Fédération mondiale de la jeunesse démocratique, qui va parler au nom d'un groupe d'organisations interna- tionales non gouvernementales de jeunesse.
(20.1) M. OTTONE (Fédération mondiale de la jeunesse démocratique). - (Traduit de l'espagnol.) Monsieur le Président, Excellences, Mesdames et Messieurs : c'est à moi que revient l'honneur de présenter le point de vue, exprimé pour la première fois conjointement, d'un nombre important d'organisations internationales non gouvernementales de jeunesse, qui sont, outre l'organisation à laquelle j'appartiens, la Fédération mondiale de la jeunesse démo- cratique, le Comité de coordination du service volontaire international, la Fédération internationale des jeunesses musicales, le Mouvement panafricain de la jeunesse, la Fédé- ration internationale des centres d'entraînement aux méthodes d'éducation active, le Ser- vice social international, l'Union internationale des jeunes démocrates chrétiens, The Experiment in International Living, le Mouvement international des jeunes et des étudiants pour les Nations Unies, l'Association internationale des étudiants en sciences économiques et commerciales, le Mouvement international des faucons et Pax Romana - Mouvement inter- national des étudiants catholiques.
(20.2) Avant toute chose, nous voudrions remercier le Président d'avoir bien voulu nous donner la parole, la République socialiste fédérative de Yougoslavie de nous offrir son hospitalité, et féliciter aussi le directeur général, M. M'Bow, de sa récente réélection.
(20.3) Les jeunes du monde entier jugent très positifs les efforts que l'Unesco déploie en faveur de la paix, du désarmement, de la justice sociale, du respect des droits de l'homme, de la lutte contre le racisme et l'apartheid, de la compréhension entre les cultures, et de la création d'un courant d'opinion favorable à l'instauration d'un nouvel ordre social et économique sur le plan international. Ces efforts répondent aux aspirations de la nouvelle génération, qui est en quête d'un monde meilleur, fait de paix, de justice et de progrès. C'est pourquoi nous nous félicitons vivement de l'action que mène l'Unesco pour associer les jeunes à la réalisation de ses objectifs.
(20.4) Tout d'abord, nous souhaitons exprimer notre désir unanime de voir se renforcer la coopération entre la jeunesse et l'Unesco en vue de la réalisation des objectifs assi- gnés à l'Organisation par son Acte constitutif. La nécessité d'une coopération active entre les jeunes et l'Unesco en vue de l'instauration d'une société plus juste et plus pacifique s'est imposée à l'évidence après les consultations de jeunes et d'étudiants organisées par l'Unesco aux niveaux international, régional et national. Ces rencontres ont mis en lumière le rôle important que jouent les organisations non gouvernementales de la jeunesse en tant qu'interprètes des aspirations des jeunes.
(20.5) Pour favoriser une action concertée, il faut disposer de mécanismes appropriés tant au plan des structures que des moyens de financement. Malheureusement, ces mécanismes ne semblent se développer ni au rythme et dans le sens préconisés par l'Unesco dans ses re- commandations, ni conformément à l'attente des organisations non gouvernementales. Les services du Secrétariat qui s'occupent de la jeunesse devraient disposer d'effectifs et de moyens financiers plus importants pour mener à bien leurs études et leur programme d'action et jouir d'un plus grand prestige au sein de l'Organisation. Ils seraient ainsi à même de coordonner plus efficacement leur action avec celle d'autres secteurs de l'Unesco qui poursuivent des objectifs qui ont un intérêt direct pour la jeunesse - comme les droits de l'homme et la paix, la communication, les problèmes de population, l'étude du développe- ment, la culture, l'éducation, l'alphabétisation et le développement rural intégré. Cette concentration des efforts en direction de la jeunesse serait conforme à l'orientation gé- nérale du document 21 C/5. Par ailleurs, nous constatons avec regret que le Projet de pro- gramme et de budget pour 1981-1983 ne tient pas compte de la recommandation faite à sa        vingtiéme session par la Conférence générale d'augmenter de 15 % la croissance des pro- grammes destinés à la jeunesse.
(20.6) Ce renforcement du Secrétariat et la mise en place d'un programme cohérent en fa- veur de la jeunesse devraient aller de pair avec une amélioration constante des mécanismes de consultation et de coopération avec les organisations non gouvernementales. Certes, et nous nous en félicitons, les procédures de consultation actuelles au sein de l'Unesco jouent un rôle fort utile dans le système des Nations Unies. Néanmoins, nous souhaiterions qu'on les perfectionne, qu'on les rende de plus en plus représentatives et qu'on y associe tout particulièrement les jeunes des pays en développement.
(20.7) Les mesures de décentralisation concrètes envisagées montrent qu'une étape impor- tante du développement de cette participation sera parcourue pendant le prochain exercice. Nous espérons que les coordonnateurs régionaux pour l'Afrique, l'Asie et l'Océanie, les Etats arabes, l'Amérique latine et les Caraïbes pourront, sous l'autorité directe du Di- recteur général, associer étroitement les jeunes à leurs activités (en consultation avec la Division de la jeunesse). Nous espérons également que ces nouvelles structures leur conféreront de nouveaux pouvoirs d'organisation et de décision au niveau régional en co- opération étroite avec les commissions nationales pour l'Unesco et les organisations non gouvernementales.
(20.8) Nous nous félicitons de voir que de nombreux gouvernements, surtout de pays en développement, se sont employés au titre du Programme de participation à développer leurs activités et politiques nationales en faveur de la jeunesse.
(20.9) Dans diverses régions du monde, la jeunesse connaît des conditions de vie extrê- mement difficiles et qui ne devraient plus avoir cours. Le chômage, l'analphabétisme, l'impossibilité d'accéder à l'éducation et à la connaissance de leur identité culturelle, sont une dramatique réalité pour des millions de jeunes de par le monde, sans compter, que çà et là, leurs droits les plus élémentaires sont violés. La jeunesse rurale, en par- ticulier, est toujours en marge du grand courant de la vie nationale. Elle n'a pas encore pu établir des modalités de communication et de participation aux programmes de développe- ment nationaux ni réussi à susciter la compréhension et la coopération requises aux niveaux régional et international. Les coordonnateurs régionaux peuvent, à notre avis, contribuer à remédier à cette situation.
(20.10) Les commissions nationales pour l'Unesco peuvent jouer un rôle de premier plan dans le renforcement de cette coopération, tout d'abord en associant à toutes leurs acti- vités les organisations de jeunesse nationales et régionales ainsi que les branches na- tionales des organisations non gouvernementales de jeunesse. A la veille de la troisième Décennie pour le développement, nous invitons instamment les Etats membres à faire tout ce qui est en leur pouvoir pour assurer la participation active des jeunes à la solution de problèmes comme l'accès à l'éducation, l'exode rural, l'emploi, le chômage, la santé et le logement, qui ont une incidence directe sur leur existence.
(20.11) Nous voudrionsévoquer ici de nouveau la récommandation qui a été formulée à plu- sieurs reprises par la Conférence générale de l'Unesco, à savoir que les délégations natio- nales des Etats membres devraient compter un plus grand nombre de dirigeants de mouvements de jeunes et de membres d'organisations non gouvernementales de jeunesse.
(20.12) Lorsqu'elle organise des consultations, la Division de la jeunesse devrait, en s'appuyant sur les coordonnateurs régionaux, se fixer pour objectifs : en premier lieu, de permettre aux jeunes de faire connaître leur sentiment sur les problèmes de la société en ce qu'ils les concernent ; en second lieu, de leur donner l'occasion de confronter leurs expériences et de saisir la portée régionale et internationale de celles-ci ; et en troi- sième lieu, de recueillir leurs avis et suggestions sur les programmes de l'Unesco et ses plans à moyen terme.
(20.13) Plusieurs de nos organisations, où sont représentés un très grand nombre de courants d'opinions qui s'expriment de par le monde, ont un long passé de lutte pour la paix, le désarmement, les droits de l'homme et l'instauration d'un nouvel ordre économique inter- national. Certaines se sont spécialisées dans le développement communautaire, l'action coopérative, la coopération internationale, l'éducation formelle et non formelle des enfants et des adultes, la participation civique et l'éducation familiale responsable. D'autres, au nom de la solidarité humaine, concentrent leurs efforts sur les activités bénévoles et les opérations de secours et d'assistance. D'autres encore s'emploient à favoriser la com- préhension et la fraternité internationales au moyen du sport et de l'art.
(20.14) Mais il n'est dans notre intention ni de présenter une liste exhaustive de nos activités, ni de faire connaître toutes nos suggestions et recommandations sur des pro- blèmes généraux. Le point essentiel qui mérite d'être porté à l'attention d'une telle assemblée, composée de responsables politiques, est la nécessité de créer des structures appropriées qui disposent suffisamment de moyens et de ressources humaines. Si l'on parve- nait en outre à améliorer les voies de communication actuelles avec les organisations non gouvernementales de jeunesse, nous sommes convaincus qu'une coopération fructueuse pour- rait alors s'instaurer.
(20.15) Avant de conclure, nous nous permettrons de rappeler que les préparatifs en vue de la célébration de l'Année internationale de la jeunesse sont en cours. Le programme de l'Unesco, on le sait, touche à divers problèmes qui intéressent les jeunes : épanouisse- ment de leur personnalité et développement de leurs aptitudes, accès à la culture et à la science, prise de conscience des grands problèmes contemporains : paix, désarmement, progrès - et préparation à affronter ces problèmes. Il est donc primordial que l'Unesco joue un rôle de premier plan dans ces préparatifs, au sein des Nations Unies. De plus, il nous paraît nécessaire d'élaborer de concert avec les organisations non gouvernementales inter- nationales de jeunesse un plan quinquennal cohérent qui soit axé sur certains objectifs,    qui attribue un rôle bien défini à la jeunesse et qui dispose de crédits budgétaires propres. Avec votre permission, Monsieur le Président, nous demandons aux Etats membres de l'Unesco de donner un nouvel élan à la participation des jeunes à la vié de l'Unesco et des sociétés dans lesquelles ils s'inscrivent compte tenu des perspectives ouvertes par l'Année inter- nationale de la jeunesse. Je vous remercie.
21. Le PRESIDENT.- Je remercie le représentant de la Fédération mondiale de la jeunesse démocratique. STATEMENT BY THE DELEGATION OF THE DEMOCRATIC PEOPLE'S REPUBLIC OF KOREA DECLARATION DE LA DELEGATION DE LA REPUBLIQUE POPULAIRE DEMOCRATIQUE DE COREE DECLARATION DE LA DELEGACION DE LA REPUBLICA POPULAR DEMOCRATICA DE COREA ЗАЯВЛЕНИЕ ДЕЛЕГАЦИИ КОРЕЙСКОЙ НАРОДНО-ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ      #18 КЕЗЕХЛ КЗЕТ ЕР ВЯ
22. Le PRESIDENT.- Je donne maintenant la parole au délégué de la République populaire démocra- tique de Corée pour qu'il fasse comme il en a la faculté, une brève déclaration.
23.1 M. KIM YONG-DEUK (République populaire démocratique de Corée).- Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, à mon grand regret, je dois prendre la parole pour répondre à la diffamation grossière qui a été lancée contre nous. A cette heure tardive, je me bornerai à apporter une seule précision. La guerre de Corée en 1950 a été provoquée par les Etats-Unis et le stationnement des troupes des Etats-Unis dans une partie de ma patrie constitue une menace perma- nente pour la paix et la sécurité de la Corée.
23.2 Chacun sait dans le monde que c'est Dulles, venu en Corée du Sud le
19 juin 1950 en qualité d'envoyé spécial du Président des Etats-Unis, qui, après avoir procédé à l'inspection générale des préparatifs de guerre, a donné l'ordre d'attaquer le Nord, le 25 juin 1950. On n'a pas oublié non plus qu'Alec Johnson, chef du bureau de l'Office d'aide économique pour la Corée du Sud, a affirmé dans son rapport du 9 mai 1950, présenté à la Commission budgétaire de la Chambre des représentants des Etats-Unis, que "l'armée coréenne, qui compte un effectif de
100.000 hommes entraînés et armés par les Américains, est absolument prête à en- trer en guerre au moment voulu". Tous les faits témoignent que ce sont les Etats- Unis qui ont préparé et provoqué la guerre pour anéantir notre République dans son berceau. C'est à cause de l'occupation de la partie Sud de ma patrie par les troupes des Etats-Unis que la tension en Corée s'aggrave à l'extrême et que la paix en Corée et en Asie est en danger. Les reconnaissances ininterrompues aux- quelles procède l'avion d'espionnage SR 72 et les manoeuvres militaires de grande envergure en témoignent. Le risque de voir le Nord de la Corée envahi par les troupes du Sud s'accroît de plus en plus, du fait des forces bellicistes de l'inté- rieur et de l'extérieur, qui inventent des prétextes pour justifier leurs prépara- tifs de guerre.
23.3 Dès que les troupes des Etats-Unis se conformeront à la résolution adoptée par l'Assemblée générale des Nations Unies à sa trentième session et se retireront de la partie Sud de ma patrie en emportant leur matériel de guerre, dont les armes nucléaires, une paix stable rëgnera en Corée et la réunification pacifique du pays sera opérée par les Coréens eux-mêmes, dans l'indépendance et sur la base de la grande union nationale. Merci, Monsieur le Président.
24. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de la République populaire démocratique de Corée et je donne la parole au délégué de la République de Corée afin qu'il exerce brièvement son droit de réponse.
25.1 Mr JOUN YUNG SUN (Republic of Korea): Mr President, at this late hour it is with regret that once again, we are obliged to ask for the floor. Five days ago the North Korean delegate made totally irrelevant and defamatory remarks concerning the internal affairs of my country. And now he has even tried to reverse the history of the world, the history of the Korean war.
25.2 It is obvious that it was the North Koreans who started the unprovoked war in 1952-1953 and it was the North Koreans who caused the death of more than two million Korean people by starting an unprovoked fratricidal war and who kidnapped
100,000 people during the war from the Republic of Korea and eventually killed most of them. And, ever since, the North Koreans have never ceased to violate        the armistice agreement by digging underground aggression tunnels across the DMZ into the South and by continuously sending armed agents into the Republic of Korea.
25.3 As a small example of its activities, Mr President, the North Korean regime has even armed elementary schoolchildren, both boys and girls, and has been forcing them to undergo severe military training. I do not want to go further, because it is well known and obvious, it is self-evident that it is North Korea in that region of the world, in the Korean peninsula, and in East Asia as a whole, that continues to provoke others and destroy the stability and peace of the region. Thank you very much, Mr President.
26.1 Le PRÉSIDENT .- Je remercie le délégué de la République de Corée.
26.2 Je déclare clos le débat de politique générale. Au nom du Président de la Conférence et du Bureau, je voudrais remercier tous ceux qui sont intervenus dans ce débat et tous ceux qui, avec attention et courtoisie, les ont écoutés.
26.3 La prochaine séance plénière sera consacrée à l'élection des membres du Con- seil exécutif.
26.4 La séance est levée. The meeting rose at 5.40 p.m. La séance est levée à 17 h.40 Se levanta la sesiôn a las 17.40 Заседание закрывается в 17.40 BJ sas ASIN Gi dd! as, € ANFTF5H40 AHK